Sudah sepuluh tahun, Mayumi.
Semuanya sudah berubah.
Kamu berdua akan kembali
ke taman negara itu
untuk ulang tahun kesepuluh?
Kenapa?
Awak kata kamu berdua
dah tak bertegur sesama sendiri.
Saya tahu. Cuma…
saya rasa…
mungkin kami boleh kembali
ke tempat permulaan semuanya.
- Permulaan cinta kami.
- Awak fikir begitu?
Jadi, itu idea awak, bukan?
Saya tak mahu cakap apa-apa.
Cuma saya tak nak awak kecewa.
Cantik.
Memang cantik.
Di situlah kami bertunang.
Kamu berdua tak…
Tak, pada masa itu.
Dia melamar saya di sana.
Jomlah duduk, adik.
- Nak.
- Nak?
Tolong jangan salahkan diri awak sendiri.
Bukan salah awak jika tiada anak, Erin.
Dah banyak kali kita bincang?
Tiada salahnya
jika awak ambil anak angkat.
Saya tahu.
Kadangkala, sukar bercakap dengan orang
yang saya kenal selama sepuluh tahun
berbanding awak
yang saya baru kenal tiga
atau empat bulan.
Lumrah dunia.
Saya tak arif tentang perkahwinan, tapi
pada mulanya, kita tak kenal
dengan pasangan kita, bukan?
Atau perkataan seperti
takdir, nasib, jodoh
akan jadi tak bermakna.
Bak kata orang,
cinta hanyalah cerita dongeng.
Tidak kenal, ya?
Kita lahir dan mati sendirian.
Bersama insan teristimewa
hanyalah khayalan sementara.
Hilang sekelip mata.
Kita perlu berpijak di bumi yang nyata.
Lambat laun.
Agak negatif.
Itu cara pemikiran orang Jepun?
Entahlah.
Mungkin saya belajar daripada kesilapan.
Awak maksudkan Eric?
Saya dah kata dia tak setia.
Saya pernah nampak gadis Sepanyol.
Gadis itu nak bunuh dia dengan pisau.
Awak tak pernah beritahu pun.
Saya tak tahu.
Kini, awak dah tahu.
Awak tahu, Erin. Saya rasa ada
sempadan nipis
antara percintaan dan kebencian.
Saya tak kisah jika nak cincang dia.
Lega rasanya tak perlu bekerja lagi. Tapi,
ada masanya rasa bosan dan keseorangan.
Mungkin.
Awak nak datang rumah saya?
Ya.
Awak suka nasi lemak, bukan?
- Saya akan masakkan.
- Menarik.
Saya akan datang.
Mungkin selepas awak balik dari Sarawak.
Makan.
Esok kita nak pergi Sarawak.
Jaga diri.
Ada sempadan nipis…
antara percintaan
dan kebencian.
- Sekejap, sayang.
- Nak pergi mana?
Buaya gigit saya, tolong.
Sinilah.
Berdiri di sana. Okey.
Cantik sikit.
Comel, bukan?
Jom.
Mari sini.
- Jangan.
- Jangan lari.
Sayang.
Macam mimpi.
Ini bukan mimpi, sayang.
Awak mesti suka.
RAKAN KITA
SARAWAK BORNEO
HIDUP PENGEMBARAAN
- Bos? Sini bos.
- Bako.
Bako? Boleh. Tiada masalah.
Boleh hantar.
Bako. Tempat pelancongan bos.
Tiada masalah, datang seorang?
Dia.
- Isteri, bos?
- Ya. Berapa tambang ke Bako?
Enam puluh.
Murah saja. Yang lain lapan puluh.
Boleh masuk.
Masuk.
Masuk, tak apa.
Minta beg.
Tak apa.
Boleh, bos?
Kalau kita pergi Gua Mulu,
kita akan dapat lihat kelontet.
Tahu kelontet? Kalau dalam bahasa KL,
pepatung. Tahu?
Jadi, kita kena pergi Gua Mulu.
Pepatung besar macam naga.
Bergurau saja.
Sebenarnya, cuma boleh lihat kelawar.
Tiada bunga yang mekar selama-lamanya.
Dulu yang menjadi nur, kini gerhana.
Telah sampai ke noktah terakhir.
Tiada bunga yang mekar selama-lamanya.
Dulu yang menjadi nur, kini gerhana.
Hairan, akhir penyeksaan ini.
Aku tahu di mana jawapannya.
Langit bertemu laut. Di situlah tempatnya.
Rela melepaskan pergi.
Demi kebahagiaanmu.
Rela aku berkorban.
Rela
aku berkorban.
Encik, jom kita pergi makan
di kedai pak cik saya.
Ada udang, sayur, semuanya ada.
Paling sedap di dalam dunia.
- Sudi encik?
- Pergi mana? Tak naklah.
- Sekejap saja.
- Berhenti, tak naklah.
Tolong. Berhentilah, encik.
Kita makan sekejap saja.
Sekejap saja.
- Tak nak.
- Ikut suka encik.
Ya Tuhan.
Bodohnya orang bawa kereta.
Hoi! Pandai bawa kereta atau tak?
Mana kau nak lari? Kau dah lupa hutang?
Aku bawa teksi itu,
nak bayar hutang kaulah, bodoh.
Duit kau habis berjudi.
Kau ingat aku nak percaya cakap kaki judi?
Ambil ini.
Cepat.
Jangan lari. Hoi!
Adik.
Adik pancing ikan apa ini?
Pakai umpan apa?
Adik?
Adik, jalan besar di mana?
Okey, adik.
Allahuakbar.
Encik?
Ya?
Encik, boleh tolong bantu?
Kami sebenarnya sesat.
- Dari mana?
- Kuala Lumpur, encik.
Mahu pergi mana?
Kalau boleh, nak ke jalan besar.
Selepas itu?
- Selepas itu, ke Kuching.
- Selepas itu?
Apa?
Selepas itu?
Esok pagi, kalau boleh kami nak pergi
ke Taman Negara Bako.
Betul sangkaan saya.
Tiada perkara menarik di kampung ini.
Mesti ada sebab kamu tak sampai
ke Taman Negara Bako hari ini.
Tadi teksi kami rosak, encik.
Kami kena cari teksi baharu.
Saya tahu.
Maksudnya, encik boleh bawa kami
ke jalan besar?
Ikut saya.
Terima kasih, encik.
Encik baru sembahyang?
Tidak, jumpa kawan saja tadi.
Baguslah.
Sudah tidak ada teksi waktu ini.
Kalau ada pun,
jangan percaya seratus peratus.
Kelak pemandu teksi,
bawa kamu berdua masuk dalam hutan,
pancung kepala
macam pancung kepala ayam.
Encik nak bawa kita
ke jalan besar atau tak?
- Tidak.
- Habis nak bawa kami ke mana?
Rumah saya.
Kalau ada kereta,
apa kata bawa kami ke Kuching saja?
Saya tiada kereta.
Tapi belon ada.
Okey, kalau macam itu…
Signal pun tak ada.
Tuan.
Saya ada bot sendiri.
Kerja saya bawa pelancong
ke Taman Negara Bako.
Saya boleh hantar tuan
ke sana esok, tiada masalah.
Encik.
Apa kata hantar sekarang? Boleh?
Air surut.
Tidur saja rumah saya malam ini.
Encik, takkanlah kami nak tidur
di rumah encik.
Kamu mahu tidur mana lagi?
Di sini tiada hotel.
Kamu sesat di kampung kami. Habis cerita.
Kata orang, kecil tapak tangan,
nyiru kami tadahkan.
Kalau tidak sudi…
Tengok itu.
Jangan… Bau.
Kamu lapar?
Saya masakkan masakan istimewa untuk kamu.
Mari.
Sayang.
Bunga saya di luar dah layu.
Tahun ini tidak cukup hujan.
Bingung hati saya.
Yalah.
Tiada bunga mekar selama-lamanya, bukan?
Makan, adik.
Ini ikan buntal.
Makanan kesukaan saya.
Ikan buntal?
Selalunya orang kampung buang.
Takut nak makan
sebab ikan buntal ini beracun.
Mesti tahu cara masaknya.
Jangan takut.
Saya dah buang racunnya.
Dia tak suka makan ikan.
Saya ada sotong. Kawan saya beri tadi.
Saya boleh masak kalau awak mahu?
Tak apa.
Berapa lama awak mahu berada
di Taman Negara Bako?
Dua malam.
- Kali pertama?
- Tak, kedua.
Boleh saya tanya?
Awak kerja apa di KL?
Saya doktor.
Doktor.
Awak mesti kaya.
- Pak cik bunuh buaya itu?
- Ya.
Saya terpaksa bunuh tiga ekor buaya
sepanjang hidup saya.
Ini yang paling besar.
Tahun 1977,
bot saya rosak.
Saya sedang dalam sungai membaiki bot.
Buaya ini serang saya.
Serang?
Ya.
Buaya itu cuba terkam belakang saya.
Saya dapat mengelak,
tapi apabila mahu panjat bot,
buaya itu cuba terkam kaki saya.
Saya dapat mengelak lagi.
Nasib baik tulang kaki kami tidak patah.
Apabila saya sudah di dalam bot,
buaya itu masih mahu menyerang saya.
Hampir setengah badan masuk dalam bot.
Saya tiada pilihan.
Saya ambil pisau.
Saya cucuk.
Mata dan kepalanya berkali-kali.
Sampailah buaya itu tak bergerak.
Banyak buaya di sungai ini?
Banyak.
Baru minggu lepas,
ada anak gadis seorang hilang.
Sebab
buaya?
Jauh hanyut fikiran isteri awak.
Jaga-jaga.
Buaya suka bermain di air tenang.
Makan lagi.
Kamal…
Apa dia?
Saya nak cakap dengan awak sikit.
Tentang apa?
Tentang nota yang awak tulis.
Kenapa awak tak beritahu saya?
Kenapa saya tak tahu?
Kamal.
Awak sepatutnya dah lama beritahu saya.
Awak duduk di tengah sikit. Bot senget.
Untuk hilang ngantuk.
Apa ini?
Apa yang awak fikir?
Ada masalah?
Tak ada, tak ada apa.
Minum dulu, masih banyak masa lagi.
Kita tak pergi sekarang?
Tak.
Air masih surut, tunggu air pasang.
Suhu badan saya naik.
Apa?
Saya sedang ovulasi, jadi…
Mungkin malam ini…
Awak nak minum apa?
- Teh ais limau.
- Awak?
Teh susu.
- Apa masalah awak?
- Puan, dalam Bahasa Inggeris.
Kenapa lama sangat kena tunggu?
Saya dah kata saya tiada masa.
Saya kena ke Kuching esok malam.
Saya tak boleh ubah tiket.
Kita tersangkut.
- Awak boleh tolak bot, bukan?
- Kami mesti lihat Gunung Kinabalu.
- Mahal kos buat tempahan lawatan.
- Okey, jangan merungut kemudian.
Kami dah tunggu sini berjam-jam.
Bawa kami sekarang.
Yalah, mari pergi.
Lembab betul dia.
Apa yang mereka tahu?
Bodoh betul.
Mereka terdampar di pasir nanti.
Rezeki saya di kampung ini
ikut masa.
Air naik dan air turun.
Ikut pasang surut air.
Mengikut masa?
Ya, ikut masa, musim.
Hidup pun ikut musim.
Macam sungai, ada pasang surut.
Cuaca,
kadangkala hujan, panas atau mendung.
Macam bulan.
Kadangkala timbul atau tenggelam.
Hidup di kampung penuh
dengan pantang-larang.
Kalau pantang-larangnya dilanggar,
sengsara hidup kita nanti.
Hidup suami isteri pun ada musim.
Macam perempuan.
Yang berlaku setiap bulan, betul?
Terima kasih.
Untuk menghiburkan kamu berdua
sambil menunggu air pasang,
saya ada satu cerita.
Nak dengar?
Cerita tentang perempuan Sarawak,
zaman dulu lagi.
Pada mulanya memang
rumah tangga mereka aman damai.
Sampailah si isteri dapat tahu
suaminya main kayu tiga.
Mengarutlah cerita ini.
Dengar dulu.
Rupa-rupanya…
makan hati, cemburu.
Dia benar-benar dendam dengan suaminya.
Macam mana tak dendam?
Suami dia curang.
Daripada rasa dendam dia,
timbullah niat buruk.
Dia merancang
mahu membunuh suaminya.
Tapi dengan cara dalaman.
Cara yang takkan menimbul syak wasangka.
Macam mana mahu bunuh suaminya?
Dia teringat
kambing dia dulu.
Yang mati sebab termakan miang buluh.
Dia mahu gunakan cara yang sama
untuk bunuh suami dia.
Dia masak
makanan yang paling disukai suaminya.
Ayam dalam buluh.
Miang buluh dikikis
dan digaul dalam makanan.
Ya Tuhan.
Bukan main berselera lagi suaminya makan.
Suaminya memang tak sangka sama sekali.
Cuba teka apa yang terjadi
kepada suaminya?
Ruang dalam badannya
bernanah.
Disebabkan miang buluh.
Selepas enam bulan menanggung sakit,
suaminya mati.
Perempuan…
Pandai, bukan?
Macam miang rebung,
perangai dan rupa halus.
Tapi tajam
kalau hatinya terluka.
Jangan risau, kami akan patah balik.
Kenapa hentikan enjin?
Saya tak mahu ganggu mereka.
Ganggu siapa?
Tengok pokok itu.
Kenapa dengan pokok itu?
Ingat cerita saya malam tadi?
Di sanalah saya diserang buaya besar.
Jaga-jaga.
Tempat tadi,
hampir jadi kubur saya.
Apa?
Kalau dah ajal,
saya rela dibaham oleh buaya di sana.
Rela berkorban?
Ya, benar.
Saya bangga
kalau dapat jadi penjaga Sungai Bako.
Awak boleh diam?
Membebel apa tadi?
Saya jampi buaya.
Dari jauh buaya boleh dengar.
Juga boleh dengar
jika kita patahkan daun sirih.
Jadi, daun sirih yang tidak usang,
kita hanyutkan di atas permukaan air.
Sebagai petanda yang kita mahu masuk
kawasannya secara aman.
Lama lagi kita kena tunggu?
Tak lama, kita tunggu sampai air pasang.
Pasang akan mengganti surut.
Kadangkala, air naik.
Kadangkala, turun.
Pelancong yang bising tadi
mesti tak jauh dari sini.
Apa, maksudnya mereka masih tersangkut
sejak keluar jeti?
Tengok sana.
Saya boleh nampak mereka.
Kita boleh pintas mereka.
Mahu berlumba dengan mereka?
Ceteknya.
Tengok itu.
Maksudnya, bot mereka kena tolak juga.
Tuan-tuan dan puan-puan.
Bersedia.
Tarik nafas.
Pegang kuat-kuat.
Kita bertolak!
Laju lagi.
Pergi.
Cepat, dah nak sampai.
Apa itu?
Apa dah jadi?
Nanti saya datang lagi.
Selamat datang.
Akhirnya penyeksaan ini…
Aku tahu di mana jawapannya.
Langit bertemu laut.
Di situlah tempatnya.
Rela melepas pergi.
Demi kebahagiaanmu.
Relaku berkorban.
Saya pergi daftar dulu.
Kamal?
Saya kena beritahu awak.
Saya dah baca nota awak.
Saya tak tahu…
Saya tak tahu pun
yang awak rasa macam ini.
Kamal, kita kena bincang.
Saya tahu ada cara
kita boleh cari jalan penyelesaian.
Saya tahu.
Saya takkan merungut
tentang awak nak susun atur bilik
atau menaip laptop.
Kita kena bincang, Kamal.
Saya tahu kita dah cuba sebelum ini,
tapi kita kena cuba lagi.
Kita kena cuba sekali lagi, Kamal.
Tolonglah, Kamal. Kita kena bincang.
Kamal?
Selepas semua kesusahan dalam hidup saya,
saya tak takut akan musibah yang lain.
Saya dah terima cacat-cela kehidupan.
Tapi kita berdua secocok.
Sayang, dengar.
Saya tahu cuma beberapa bulan,
tapi malam kita bersama itu
menukar pandangan saya kepada kehidupan.
Kita akan bahagia, sayang.
Apa?
Awak apa?
Awak…
Awak mengandung?
Kita akan dapat bayi?
Saya tak sangka akan jadi seorang ayah.
Itu yang saya paling mahukan.
Tak, saya takkan terjun tebing.
Saya tak percaya saya tulis nota itu.
Biar saya habiskan cuti ini dengan Erin.
Saya janji.
Saya akan jaga awak dan bayi kita.
Azimat bulan itu membawa tuah
dan kebahagiaan.
Tak sabar nak jumpa awak, sayang.
Saya sayang awak, okey?
Saya kena pergi.
Selamat tinggal.
Awak…
Awak dah daftar?
Apa?
Dah daftar atau belum?
Dah.
Selamat pagi.
Lena kamu tidur malam tadi?
- Kita jumpa lagi, ya?
- Ya.
Hari ini kamu ikut trek mana?
Tak berapa jauhlah,
cuma nak menikmati pemandangan saja.
Okey.
Jumpa lagi, ya.
Tiada bunga yang mekar selama-lamanya.
Dulu yang menjadi nur, kini gerhana.
Dah sampai kita ke noktah terakhir.
Sayang, dengar.
Saya tahu cuma beberapa bulan,
tapi malam kita bersama itu
menukar pandangan saya kepada kehidupan.
Biar saya habiskan cuti ini dengan Erin.
Saya janji.
Saya akan jaga awak dan bayi kita.
Azimat bulan itu membawa tuah
dan kebahagiaan.
Awak tahu, Erin.
Saya rasa ada
sempadan nipis
antara percintaan dan kebencian.
Langit bertemu laut.
Di situlah tempatnya.
Cantiknya.
Untuk awak.
Sudikah awak jadi isteri saya?
Rela melepas pergi.
Demi kebahagiaanmu.
Relaku berkorban.
Terima kasih.
Pn. Erin.
Naiklah.
Mana suami Pn. Erin?
Dia nak duduk lagi sehari.
Seorang.
Harap Pn. Erin tak tertinggal apa-apa.
Selain kesan tapak kaki.
Ia selalu dipesan oleh pemandu pelancong.
Apa yang mereka tahu?
Maaf.
Saya lupa.
Pn. Erin tak suka jampi saya.
Ingatkan awak pakar
waktu pasang surut air.
Tiada yang kekal.
Masa dan musim pun
sentiasa berubah, Pn. Erin.
Boleh jangan panggil saya puan?
Saya minta maaf.
Saya
ada satu cerita untuk hiburkan awak.
Jangan kongsi cerita dongeng merepek.
Awak tak mahu dengar cerita saya?
Macam mana kalau saya cerita
tentang sebuah nota?
Awak berminat?
Apa maksud awak?
Nota.
Nota apa?
Awak tahu.
Saya tahu cara awak nak guna nota itu.
Saya tahu
awak mahu dengar cerita saya.
Kalau nak cerita juga, teruskanlah.
Baiklah.
Tapi…
Saya kurang pasti bahagian cerita
yang awak paling minat.
Macam mana kalau saya cerita
tentang seorang lelaki kampung?
Dia seorang diri di tepi sungai.
Hidup seorang lelaki yang sunyi
dan kosong.
Tapi dia suka sangat bercerita.
Hidupnya tiba-tiba berubah
apabila berjumpa
sepasang suami isteri kaya
dari bandar yang sesat di kampungnya.
Dia dapat merasa
hubungan suami isteri itu macam
macam retak menunggu belah.
Sudah lama keadaannya berlaku.
Sampailah si isteri merancang
sesuatu yang buruk.
Awak tahu apa yang dirancangnya?
Si isteri merancang untuk bunuh suaminya.
Begitu benci si isteri
kepada suami dia, ya?
Bukan saja benci.
Mungkin suaminya ada
insurans nyawa
yang jumlahnya berjuta-juta.
Menarik ceritanya.
Tapi mungkin awak silap sikit
tentang kekayaan mereka.
Mungkin.
Tapi saya tahu yang awak nak guna
nota sebagai bukti
yang awak bukan pembunuh suami awak.
Sekarang…
Kisah rumah tangga awak…
sudah jadi bahan cerita saya.
Jadi?
Apa yang awak nak?
Pucuk dicita ulam mendatang.
Harap pemandangan di sekeliling awak
dapat menenangkan perasaan awak, sayang.
Masih banyak lagi masa untuk bercerita.
Tengok itu.
Mereka menolak bot bersama.
Tengok.
- Kamu kalah.
Jumpa lagi, buaya.
Ambil dia.
Sayang.
Ikan buntal?
Ikan itu beracun, bukan?
Memang pun.
Orang Jepun makan juga, bukan?
Ya, tapi kami tak masak sendiri.
Saya belajar dari nelayan tempatan.
Cara tulen.
Mungkin awak boleh cuba suatu hari nanti.
Baiklah.
Jadi, macam mana suami awak?
Dia seronok bercuti?
Saya tak tahu.
Dia nak tinggal lebih lama.
Seorang diri.
Mungkin lebih baik begini.
Mungkin ini yang kami perlukan.
Saya hampir terlupa.
Saya…
Saya masak nasi lemak untuk awak.
Saya masak pagi tadi.
Menarik.
Sedap baunya.
Air pasang yang bawa mayat ke pantai.
Apabila dah surut, semuanya terbongkar.
- Awak dah beri kepada dia?
- Sudah.